# Hinführung

---

Es gibt kaum ein Thema, das jene, die bei Kolping Verantwortung tragen, mehr bewegt als die Frage: Wie kann es uns
gelingen, NachfolgerInnen zu finden für die wichtigen Funktionen im Verein? Von vielen wird die erfolgreiche
„Stab-Übergabe“ an geeignete Personen als Überlebensfrage für die Kolpingsfamilie gesehen.

<br>

Gleich vorweg: Pessimismus ist nicht angebracht. Auch wenn man oft hören kann, wie schwierig es sei, Jüngere zu finden,
die für ein Amt kandidieren wollen: Oft gelingt es doch. So ergab eine Umfrage unter den Vorsitzenden und Präsides im
Vorfeld des „Kolping-Entwicklungsprozesses“ (Sommer 2011), dass in rund der Hälfte aller Kolpingsfamilien „genügend
personelle Ressourcen“ vorhanden sind, um alle Funktionen zu besetzen; und immerhin 38 Prozent derer, die befragt
wurden, geben an, dass es ihnen in der Vergangenheit „eher leicht gefallen“ ist, frei werdende Positionen im Vereins-
und im Wirtschaftsvorstand zu besetzen.

<br>

Dennoch äußerten sich viele Vorsitzende und Präsides in dieser Umfrage besorgt zum Problem der „Überalterung“ in vielen
Kolpingsfamilien und bezeichneten es in der Mehrzahl als schwierig, für verschiedene Positionen geeignete Leute zu
finden, die die Idee weitertragen; andererseits brachten sie auch ein solides Vertrauen darauf zum Ausdruck, „dass es
gut weitergehen wird“ und begründeten dies sinngemäß so: „Weil die Idee stark ist und sich noch immer Leute gefunden
haben, die sich dafür einsetzen.“ Außerdem wurden funktionierende Jugendgruppen und der Umstand, dass Kolpingsfamilien
oft als Aktivzellen im Ort wahrgenommen werden, mit einem attraktiven und vielseitigen Angebot, als Faktoren genannt,
die bei der NachfolgerInnen-Suche günstig seien; Schwierigkeiten machen folgende Dinge: Zeitmangel, fehlende
Qualifikation, die Mobilität (viele Junge ziehen weg) und die mangelnde Bereitschaft, sich für längere Zeit zu binden.

<br>

Weitgehende Einigkeit besteht darin, welche Eigenschaften jene Personen mitbringen sollen, die für die Übernahme einer
Funktion bei Kolping gewonnen werden sollen: 01 Ausstrahlung und Persönlichkeit sind wichtig, Verantwortungsbewusstsein
und Ver- 2 lässlichkeit, Kontaktfreudigkeit und die Bereitschaft zur Zusammenarbeit auf verschiedenen Ebenen, Kompetenz,
Verwurzelung in der Kolping-Idee und – genügend Zeit. Im Gegenzug können Leute, die sich in unserem Verband in
verantwortlicher Position einbringen, davon in vielfacher Weise profitieren.

<br>

Kommen wir zur „Gretchenfrage“:

<b>Wie kann sie gelingen, die Suche nach geeigneten und einsatzbereiten NachfolgerInnen?</b>

<br>

- Zunächst hilft es sicher, den Blick auch einmal auf den Nutzen zu richten, den man gewinnt, wenn man sich für
  Kolping – auch in verantwortlicher Position – engagiert; diesen „benefit“ haben die Delegierten der Bildungskonferenz
  in Linz (2012) so in Worte gefasst: Begegnungen mit interessanten Menschen, die Möglichkeit, zu gestalten und (sich
  selbst und so manches Projekt) zu entwickeln, Anerkennung, Freude über gelungene Aktivitäten und Genugtuung darüber,
  seine Freizeit und seine Talente in sinnvoller Weise einzusetzen.
- Zweitens kann vielleicht der vom Projektteam ausgearbeitete Kernprozess 01.2 neue Impulse liefern. Der darin
  dargestellte Ablauf bringt einen Gedanken ins Spiel, der manchen auf den ersten Blick vielleicht ungewöhnlich
  erscheint: nämlich das Thema „Nachfolge“ nicht erst dann ins Auge zu fassen, wenn eine Stelle vakant zu werden droht
  oder vielleicht schon vakant ist, sondern bereits viel früher. Die Vorteile eines solchen Arrangements liegen auf der
  Hand: Die Suche nach einer/m NachfolgerIn erfolgt nicht unter Zeitdruck, die Einarbeitung ist gründlicher möglich, man
  kann Aufgaben besser aufteilen und vor allem: Das Risiko einer Vakanz, vor allem durch unvorhergesehene Ereignisse,
  und damit womöglich zeitweise „Führungslosigkeit“ des Vereins, sinkt deutlich. Nicht von ungefähr ist bei der/dem
  Letztverantwortlichen für den Gesamtverband, beim Präsidenten/der Präsidentin, eine Stellvertretung in den Statuten
  vorgeschrieben.

<br>

Ein weiteres wichtiges Element des Kernprozesses „Nachfolge“ ist das <b>aktive Zugehen</b> auf mögliche KandidatInnen:
sie
ansprechen, einladen, was ohnehin vielerorts geschieht; dazu gehört auch, die Reaktionen der Angesprochenen zu
dokumentieren, vor allem die Gründe zu notieren, die Leute angeben, wenn sie es ablehnen, eine Funktion bei Kolping zu
übernehmen. Diese Gründe gilt es dann zu besprechen und Lösungen zu finden, um das nächste Mal die Chancen zu steigern,
eine positive Antwort zu erhalten.

<br>

Ist eine geeignete Person gefunden, die eine Funktion im Vorstand oder etwa als LeiterIn eines Teams übernehmen würde,
gilt es, sie <b>schrittweise einzubinden</b> und ihr so jene Fähigkeiten zu vermitteln, die ihre künftige Aufgabe
erfordern.
Die geordnete <b>Übergabe des Amtes</b> und der <b>Dank an den/die bisherige/n FunktionärIn</b> runden den Kernprozess
ab.
